38

constanter servaverat consilium. Vera esse apparuit
verba, quibus Mithridates ipsum, ne societatem Romanam
iniret, dehortatus erat. 1) Quamdiu enim res ita erant
comparatae, utParthis invitis'Romani propositum assequi
non possent, ad quidvis concedendum promptos se osten-
debant, dummodo ne Parthi arma cum adversariis con·
sociarent, vixdum autem Ponto et Armenia pacatis omnia
erant adepti, ad quae consequenda auxilio Parthorum

supersedere non poterant, quum vetere suo more et exem· ’

plo, operae praestitae immemores, mentem erga socios
immutant et quos antea magno studio conciliandos duxe-
rant, iis quam acerrime obnituntur.

lam statim postero anno novis contumeliis Pompeius
patefecit quantopere eos despicatui haberet. ¹Postquam
enim Albanis et Iberis in deditionem acceptis rediit in

l

Armeniam Minorem, legati eum convenerunt, quos Phra'a· .

. tes, novis Romanorum victoriis vehementer commotus,
miserat eo eonsili0, ut soedus antea ictum confirmaretur.
Sed nihil legatione assecutus est. Pompeius, qui propter
eximiam, qua in rebus gerendis utebatur, fortunam altos
spiritus gerebat, maiores suas opes existimans quam ut
a Parthis detrimentum capere possent, superbe et con·
tumeliose iis respondit et ut Gordyene redderetur po·
poscit. De hac regione iam ante multos annos inter
Armenios Parthosque luerat controversia, eamque Phra'a-
teS, qui minime se pace a Romanis cum Tigrane com-

posita obstrictum putaret, Armeniis eripuerat, dum a .

Pompeio in Caucaso monte bellum gerebatur. Ad illam
postulationem quum legati —nihil enim hac dere in
mandatis acceperant —- suo arbitratu certi quicquam
prolerre non sustinerent, litteras iis dedit ad regem per-
ferendas, sed nihilo secius nullo expectato responso con.

—---.---

1) Cf. Dio Cass. 36, fr. 3. Sallustius, Epistola Mithridatis.

 

